																																																																																																					
																																																																																																					
Eidgenössisches Departement des Innern EDI																																																																																																		
Bundesamt für Statistik BFS																																																																																																		
Abteilung Gesundheit und Soziales																																																																																																		
Medizinische Klassifikationen																																																																																																					
																																																																																																					
Schweizerische Operationsklassifikation (CHOP) - Systematisches Verzeichnis - Version 2026 vom 31.07.2025																																																																																																					
																																																																																																					
Gültigkeit: Die Version 2026 der CHOP tritt ab 1.1.2026 in Kraft und ihre Anwendung ist für die Kodierung der Behandlungen im Rahmen der Erhebung Spitalstationäre Gesundheitsversorgung (SpiGes) verbindlich. Die deutschsprachige Version des systematischen Verzeichnisses im PDF-Format ist die Referenzversion.
Sprachen und Formate: Das systematische Verzeichnis der CHOP 2026 wird in drei Sprachen (Deutsch, Französisch und Italienisch) publiziert und steht in verschiedenen Formaten (PDF, CSV, Print) zur Verfügung.
Grundlage und weitere Informationen: s. Einleitung der Schweizerischen Operationsklassifikation (CHOP) - Systematisches Verzeichnis - Version 2026 im PDF-Format.																																																																																																					
																																																																																																					
Tabelle Systematik mit CHANGE-LOG - definitive Version vom 31.07.2025 auf Deutsch
																																																																																																					
Feld			Beschreibung																																																																																																				
nbchar			Zeigt die Anzahl der Zeichen der entsprechenden Kodes an, ohne das Präfix «C» bzw. «Z» und Trennpunkte.																																																																																																				
zcode			CHOP-Kode mit vorangestelltem «C» für die Kapitel und «Z» für alle darunter liegenden Kodes																																																																																																				
item type		Dieser Buchstabe zeigt den Bezeichnungstyp an, welche die laufende Zeile beschreibt:																																																																																																				
				T: «Titel», zeigt die Ebene eines Behandlungskodes an (Titel von Kategorie, 3-stellige Kategorie, Subkategorie, Elementegruppe oder Element).
				B: «Ergänzende Beschreibung» des Kodes, wie z. B. Synonyme, alternative Bezeichnungen																																																																																																				
				I: «Inklusivum», Eingriffe, die in diesem Kode inbegriffen sind.																																																																																																																																																																																																										
				S: «Kodiere ebenso», weist auf Eingriffe oder Zusatzkodes, die, falls durchgeführt oder zutreffend, zusätzlich zu kodieren sind.																																																																																																																																																																																																								
				X: «Exklusivum», zeigt an, dass ein Eingriff, den man unter einer bestimmten Klasse erwarten würde, in einer anderen Klasse abgebildet ist. D.h. der genannte Eingriff im Exklusivum ist nicht in der Klasse abgebildet unter der das Exklusivum steht. Die im Exklusivum aufgeführten Eingriffe sind unter dem dort angegebenen Kode zu klassifizieren. Die Kodes schliessen sich jedoch nicht strikt aus. Ein «Exklusivum - Kode weglassen» hingegen, schliesst die gemeinsame Kodierung von zwei Kodes zum Zeitpunkt X für die Lokalisation Y aus.
				N: «Beachte», Aspekte die im Zusammenhang mit diesem Kode zu beachten sind, wie z. B. Mindestmerkmale.	
				
text			Text zu den Itemtypen (Kodetitel (T) und Zusatzinformationen zum Kode (BISXN))																																																																																																				
codable			Zeigt auf der Ebene des Titels an, ob ein Kode kodierbar ist («oui» oder «complement») oder nicht («non»). Die «complement»-Markierung weist auf Zusatzkodes. Bei den Itemtypen BISXN ist der Wert «non» standardmässig eingetragen. Der Wert auf Ebene Titel ist aussagekräftig.																																																																																																				
emitter			Herausgeber des Kodes																																																																																																				
status			Zeigt die Veränderung eines Items in Bezug auf die direkte Vorläuferversion der CHOP mit nachfolgenden Ausprägungen an:																																																																																																				
				0 = keine Veränderung gegenüber der Vorversion																																																																																																				
				1 = zeigt beim Itemtyp «T» die neu hinzugefügten Titel / Kodes an. Bei allen anderen Itemtypen zeigt der Status 1 sowohl hinzugefügte, als auch modifizierte Items an.																																																																																																				
				2 = Modifikation bestehender Titel / Kodes (Änderungen im Text, linguistische Anpassungen, Lateralität, «complement»-Markierung)																																																																																																				
modification date	Datum der Aufnahme oder der Änderung																																																																																																			
indent level	Ebene der Klassifikationshierarchie																																																																																																				
lateralite		Seitigkeit. Zeigt mit «Lateral» auf der Ebene des Titels an, wenn die Seitigkeit für diesen Kode erfasst werden muss. Fehlt die Angabe «Lateral», ist die Erfassung der Seitigkeit optional. 																																																																																																				
																																																																																																					
Technischer Hinweis																																																																																																					
Umgang mit Zeilenumbrüchen in der CHOP-CSV-Ausgabe:																																																																																																					
In der CSV-Datei werden die Zeilen mittels CR LF (Carriage Return Line Feed) umgebrochen. Dies gilt sowohl für																																																																																																					
- den Sprung zum nächsten Item, als auch für																																																																																																					
- den Zeilenumbruch innerhalb eines Texts.																																																																																																					
Texte mit Zeilenumbrüchen beginnen mit einem Anführungszeichen "" und enden mit einem Schlusszeichen "". Zum Text gehörende Anführungs- und Schlusszeichen werden mit « und » ausgegeben.																																																																																																					
Bei Verwendung von Microsoft® Excel® werden diese Zeilenumbrüche korrekt dargestellt, wenn die Datei über «Doppelklick» geöffnet wird.																																																																																																					
Bei Verwendung von «Excel -> Datei öffnen» oder über die Funktion «Daten -> aus Text» werden bei Zeilenumbrüchen innerhalb eines Texts eine neue Zeile ausgegeben, anstatt den Text innerhalb der Zelle umzubrechen.																																																																																																					

Zeichenformat	UTF-8-BOM																																																																																																				
																																																																																																					
Bundesamt für Statistik, Medizinische Klassifikationen																																																																																																					
Auskunft: Kodierungssekretariat des BFS (codeinfo@bfs.admin.ch)																																																																																																					
© BFS - 2025																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
																																																																																																					
